---
title: 粒子对撞机历史
date: 2019-04-09 10:45:47 +0800
layout: post
category: Homework
indent: true
disabled: true
tags:
- High energy physics
---
## 对撞机历史概述（翻译自[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Collider)）
对撞机最初由美国中西部大学研究组织（Midwestern Universities Research Association, MURA）提出。这个组织提议修建两个相切的径分脉定场交变梯度加速器（radial-sector FFAG accelerator）。论文作者之一的Tihiro ohkawa接着开始研制可以在单个环形磁铁内加速两束反向旋转的粒子的加速器。第三个由MURA建造的交变梯度加速器原型在1961年完成，加速电子的能量为50MeV，用于演示这种加速器概念的可行性。

<!-- more -->

Gerard K. O'Neill提议使用单个加速器来将粒子注入到一对相切的储能环中。与MURA最初的提议一致，对撞会发生在切点处。使用储能环的优点是它可以从粒子束密度较低的注入加速器上获得很高的粒子密度。

第一个正负电子对撞机是20世纪50年代晚期到60年代早期在意大利的国家核物理研究所（Istituto Nazionale di Fisica Nucleare）修建。设计者为意大利籍澳大利亚物理学家Bruno Touschek，以及美国的斯坦福-普林斯顿团队。几乎同时，在Gersh Budker的指导下，VEP-1电子电子对撞机独立地在苏联核物理研究所建成。

1966年，CERN的相交储能环（ISR）开始修建，并于1971年完工。ISR是一对收集CERN质子同步加速器注入的粒子的储能环。这是第一个强子对撞机，在此之前所有的研制工作都是关于电子或正负电子对的。

1968年费米实验室Tevatron加速器的建造工作开始了。1986年第一次的正负质子对撞记录下的质心能量为1.8TeV，使得Tevatron成为当时能量最高的加速器。

目前（2016）能量最高的加速器为CERN的大型强子对撞机（LHC）。数个粒子对撞机项目正在商议中。

## 大型强子对撞机
由CERN在1998至2008年建造

## 北京正负电子对撞机
> 北京正负电子对撞机（BEPC）于1988年10月在中国科学院高能物理所建成。它坐落于北京西郊八宝山东側，占地50000平方米。下图为BEPC的总体简图。它由注入器（BEL）、输运线、储存环、北京谱仪（BES）和同步辐射装置（BSRF）等几部分组成。注入器是一台200米长的直线加速器，用于为储存环提供能量为1.1~1.55GeV的正负电子束。输运线连接注入器和储存环，将注入器输出的正负电子分别传送到储存环里。储存环是一台周长为240.4米的环型加速器，它将正负电子加速到需要的能量，并加以储存。用于高能物理研究的大型探测器―北京谱仪位于储存环南侧对撞点。同步辐射装置则位于储存环第三和第四区，在这里，负电子经过弯转磁铁和扭摆器时发出的同步辐射光经前端区和光束线引至各个同步辐射实验站。 
> 
> BEPC的主要科学目标是开展τ轻子与粲物理和同步辐射研究。为此，BEPC有两种运行模式：兼用模式优化于高能物理对撞实验，同时也提供同步辐射光；专用模式专用于同步辐射研究。
> 
> -- [高能所官网](http://bepclab.ihep.cas.cn/bepcgk/201309/t20130930_127309.html)